Растворители – вступает в непосредственную реакцию с связующим, растворяет его и понижает вязкость мат-лов.

Бутил ацетат -  органическое вещество класса сложных эфиров, органический растворитель. Бутилацетат — хороший растворитель нитроцеллюлозы, хлоркаучука, глифталевых смол и др. плёнкообразующих веществ, применяемых в лакокрасочной промышленности. Входит в состав многих многокомпонентных растворителей, например в растворитель 646. 
Целлюлоза ацетат – (Ацетилцеллюлоза)  уксуснокислые эфиры целлюлозы. Ацетилцеллюлоза обладает высокой светостойкостью, негорючестью, хорошими физико-химическими свойствами. Растворяется также в ацетоне, смеси ацетона и спирта, этилацетате, диоксане и в других органических растворителях.
Этилацетат - Этилацетат широко используется как растворитель, из-за низкой стоимости и малой токсичности, а также приемлемого запаха. В частности, как растворитель нитратов целлюлозы, ацетилцеллюлозы, жиров, восков
Ацетон - простейший представитель кетонов. Полностью смешивается с водой и большинством органических растворителей. Ацетон хорошо растворяет многие органические вещества (ацетилцеллюлозу и нитроцеллюлозу, воск, резину и др.) Ацетон применяется как сырьё для синтеза многих важных химических продуктов
N бутиловый спирт-( Бутанол-1) Представитель одноатомных спиртов. Смешивается с органическими растворителями. В отличие от метанола, этанола и пропанола только умеренно растворяется в воде - 7,6 г на 100 г воды.
Этиловый спирт – (Этанол) часто в просторечии просто «спирт».  Этиловый спирт легче воды. Является хорошим растворителем других органических веществ. Смешивается с бензолом, водой, глицерином, диэтиловым эфиром, ацетоном, метанолом, уксусной кислотой, хлороформом 
Изопропиловый спирт - Простейший вторичный одноатомный спирт алифатического ряда. Принадлежит к веществам 3-го класса опасности (умеренно опасные вещества), образует простые и сложные эфиры. Растворим в ацетоне, хорошо растворим в бензоле, с остальными растворителями (вода, органические) смешивается в любых соотношениях.  
Диацетоновый спирт - Растворитель с функциями кетона и спирта. Диацетоновый спирт применяют в качестве растворителя простых и сложных эфиров целлюлозы, синтетического каучука, смол, используют для снижения вязкости органических систем
Метилэтилкетон (МЕК) - Химическое соединение класса кетонов, используется как растворитель и сырьё в органическом синтезе. С водой смешивается ограниченно, в любых пропорциях смешивается с большинством органических растворителей. Применяется как растворитель перхлорвиниловых, нитроцеллюлозных, полиакриловых лакокрасочных материалов и клеев
Метилизобутилкетон (МИБК) - Химическое соединение класса кетонов. Используют как растворитель для нитроцеллюлозных, полиакриловых, перхлорвиниловых лкм.
Толуол – (Метилбензол) , относится к аренам(ароматические соединения). Смешивается в неограниченных пределах с углеводородами, многими спиртами и эфирами, не смешивается с водой. Сырьё для производства органических вещ-ств. Является растворителем для многих полимеров, входит в состав различных товарных растворителей для лаков и красок. Входит в состав растворителей: Р-40, Р-4, 645, 646, 647, 648. Применяется как растворитель в химическом синтезе.
Ксилол – (Диметилбензолы) углеводороды ароматического ряда. Малорастворимы в воде, хорошо растворяются в органических растворителях. Применяют как растворители лаков, красок, мастик и др. Используют в синтезе красителей.

Основные разбавители:

-00218 разбавитель (средний) -     для ПУ материалов! (средний)
-09174 разбавитель универсальный  (быстрый),  90803-09199(для Тинтекс красителей) -     для материалов кислотного отверждения! (быстрый)

