Продукты и материалы из древесины.


Бревна (кругляк)





Пиломатериалы                     Шпон                       Стружки                                Волокна



Столярные плиты              Фанера                  ДСП           OSB             Бумага        MDF, HDF, LDF




          Плиты ДСП, 
  облицованные шпоном     

      
                                      ДСП с покрытием           Элементы                 Столярные           Меламиновая
                                                                              ламинатного пола          плиты                    окантовка 









Корпусная мебель



















Определение древесных материалов по способу их изготовлению.

Способ переработки древесины
Получаемые полуфабрикаты
Способ переработки полуфабриката
Наполовину готовый продукт
Распил
Бруски, доски
Крестообразное склеивание
Клееная фанера
Обдир, строгание шпона
Шпон, фанера
Крестообразное склеивание. Строгание (лущение) и крестообразное склеивание. Звездообразное склеивание.
Клееная фанера (клееные) фанерные плиты. Слоистая древесина с лучевым расположением волокон
Строгание стружки
Тонкая древесная стружка
Смешивание с минеральными связующими и прессование
Плита из мелкой древесной стружки
Нарезание стружки
Стружки, щепа
Намазывание клеем и уплотнение. Намазывание клеем и прессование. Намазывание клеем и каландрование.
Плита для горячего прессование. Плита для плоского прессования. Древесностружечная плита для каландрования.
Разбивание на волокна
волокна
Обезвоживать. Прессовать. Сильно прессовать.
Пористые ДВП. ДВП средней плотности. Твердые ДВП

Продукты и материалы из пиломатериалов.

Пиломатериалы
Пиломатериалы для столярных работ, мебельного и внутреннего применения
Склеенные заготовки из пиломатериалов
Брусок, планка, доска, брус
Рейка, брусок, черновой профиль
Клееная доска (BSH)
Балка, чистообрезной пиломатериал
Доски и бруски для пола
Крестовина
Натуральная конструкционная древесина, круглый лесоматериал (“KVH”)
Конструктивный древесный элемент лестницы
Клееная древесина
Массив древесины (“MH”)
Профильная доска
Слоистый брусок. Плиты из массива древесины. Многослойный паркет.










Лакокрасочные системы покрытий для окраски древесины и древесных материалов.

НЦ материалы.


НЦ материал




         Нитроцеллюлоза            Пленкообразователь          Пластификатор              Добавки



 Растворитель                                             Пигменты/ Наполнители






Нитрат целлюлозы.

Основным сырьем для нитроцеллюлозы является полисахарид (полимер моносахарида) целлюлоза – основное вещество в составе древесины и большинства всех растений.  
Для получения нитроцеллюлозы сегодня чаще всего используется целлюлоза, полученная из хвойной древесины. Нитрование проводят с помощью нитрирующей смеси, состоящей из смеси серной и азотной кислот в различном соотношении. При этом происходит реакция этерификации азотной кислотой свободных гидроксильных групп целлюлозы. Образующиеся в результате эфиры азотной кислоты называют нитратами. 
Степень этерификации зависит от доли воды в нитрирующей смеси. В процессе нитрования происходит катализируемое кислотами расщепление полимерных молекул и снижение вязкости. При последующей обработке, т.е. при кипячении с водой при повышенном давлении, можно добиться дальнейшего снижения вязкости. Таким образом, получают нитрат целлюлозы, характеризующийся следующими параметрами:
Содержание азота (степень этерификации);
Растворимость;
Вязкость.
Теоретически все свободные гидроксильные группы целлюлозы могут быть этерифицированы. Такая степень этерификации соответствует содержанию азота 14,14%, но практически получается только 13,6%. Нитрат целлюлозы с содержанием азота больше 12,6% используется как взрывчатое вещество. Для лаков и полиграфических красок применяют нитрат целлюлозы с содержанием азота от 10,7 до 12,2%. Степень этерификации оказывает большое влияние и на растворимость нитроцеллюлозы. С уменьшением степени этерификации возрастает растворимость нитроцеллюлозы в спиртах, а с повышением – увеличивается растворимость в неполярных растворителях, таких как эфир.   
Различают следующие типы нитроцеллюлозы в зависимости от растворимости:
Тип Е (растворимость в эфирах) используется для отделки древесины и кожи. Он хорошо совмещается с различными другими пленкообразователями и поэтому хорошо подходит для так называемых нитрокомби лаков. По сравнению с другими типами нитроцеллюлозы тип Е отличается образованием прочных пленок, быстрой отдачей растворителей, хорошей разбавляемостью спиртом и ароматическими углеводородами и проявляет хорошие механические свойства. Тип А – тип с низкой этерификации.

Растворители.

По характеру растворения нитроцеллюлозы различают три вида растворителей.
Истинные (собственные) растворители нитроцеллюлозы, не требующие других добавок – эфиры, кетоны, гликолевые эфиры, производные гликолевых эфиров и ацетаты.
Латентные (скрытые) растворители, которые нуждаются в добавлении истинных растворителей для растворения нитроцеллюлозы. Они увеличивают растворяющую способность истинных растворителей. К ним относятся высшие спирты (однако, метанол и этанол относятся к истинным растворителям).
Вещества не являющиеся растворителями, но увеличивающие растворяющую способность истинных растворителей. К этой категории относятся ароматические и алифатические углеводороды.
 
Вязкость.

Важнейшим параметром рецептур НЦ ЛКМ и их технологических свойств является вязкость. Она определяется типом нитрата целлюлозы и зависит от длины цепи нитроцеллюлозных молекул. Критерием длины цепи является средняя степень полимеризации (ССП), которая указывает на среднее число мономерных глюкозных звеньев в молекулярной цепи. ССП технической нитроцеллюлозы изменяется в широких пределах, но имеет решающее значение для механических свойств образующейся из раствора пленки покрытия. При уменьшении длины молекул до значения ССП ниже 250 (молекулярный вес – 70000) прочность пленки нитроцеллюлозы сильно падает.
Наряду с вязкостью, важными параметрами растворов нитроцеллюлозы являются также сухой остаток т физико-механические свойства, зависящие от вязкости.
Высоковязкие типы нитроцеллюлозы образуют гибкие пленки, в то время как низковязкие дают хрупкие покрытия. Смешивать высоковязкие и низковязкие типы для получения средневязких нитратов целлюлозы не рекомендуется, так как пленки таких смесей чаще всего по своим механическим свойствам хуже, чем пленки нитроцеллюлозы однородного типа. Для покрытий при окраске древесины чаще всего используются средневязкие типы нитроцеллюлозы. За счет применения добавок-пластификаторов можно улучшить механические свойства низкомолекулярных типов нитроцеллюлозы так, что относительное удлинение и прочность при растяжении могут стать такими же, как и у средневязких типов.

Пластификаторы.

Как говорит уже само название, пластификаторы служат для того, чтобы повысить гибкость и эластичность пленок. Они ведут себя аналогично растворителям, однако имеют по сравнению с ними существенно меньшее давление пара и остаются в пленке. Различают желирующие и нежелирующие пластификаторы.
Желирующие пластификаторы образуют с пленкой нитроцеллюлозы твердый раствор, при этом образуется единая эластифицированная структура покрытия. Выветривание или выделения пластификатора из покрытия в этом случаи не происходит.
Нежелирующие пластификаторы не образуют гомогенную систему и склонны к тому, чтобы при нагревании выделяться из пленки. Поэтому пленка теряет эластичность. Чтобы избежать выпотевания пластификатора комбинирую желирующие и нежелирующие пластификаторы. Пластификаторы должны соответствовать следующим критериям:
физиологическая безопасность;
хорошая совместимость с пленкообразующими и растворителями;
низкий цветовой индекс;
светостойкость;
миграционная устойчивость;
отсутствие запаха;
хорошее пластифицирующее действие;
С точки зрения химического состава пластификаторы разделяются следующим образом:
эфирные пластификаторы;
эфиры фталевой, адипиновой, себационовой кислот с высшими алифатическими моноспиртами;
эфиры лимонной кислоты;
эфиры фосфорной кислоты со спиртами с длинной углеродной цепочкой;
эфиры бензойной кислоты с двухатомными спиртами;
эфиры жирных кислот с алифатическими спиртами;
сложные двойные эфиры с простыми эфирами полиэтиленгликоля;
пластификаторы на базе эпоксидированных жирных кислот или масел;
углеводородные пластификаторы;
хлорированные парафины;
другие пластификаторы.
Обычно в рецептуру нитроцеллюлозных покрытий в качестве желирующих вводят эфирные пластификаторы. Их количество по отношению к нитрату целлюлозы составляет 1:2.


Пленкообразователи.

При использовании нитроцеллюлозы в качестве единственного пленкообразующего получаются очень сухие жесткие пленки. Поэтому нитроцеллюлозу совмещают, как уже было отмечено ранее, с пластификаторами и/или пленкообразующими.
Для покрытий древесины нитрат целлюлозы совмещают, прежде всего, с алкидными смолами (так называемые нитрокомби лаки). Натуральные смолы, как, например, даммара, шеллак или канифоль, сегодня мало применяются в рецептурах нитроцеллюлозных покрытий. Пластифицирующее действие на нитрат целлюлозы оказывают тощие или среднежирные алкидные смолы на базе насыщенных жирных кислот, таких как синтетические жирные кислоты или жирные кислоты кокосового масла. Это справедливо и для алкидных смол олеинового ряда (например, арахисового масла) или смол на базе жирных кислот касторового масла. Для корректировки степени блеска и наполнения, а также для увеличения доли твердого вещества вводят смолы, плавящиеся при высоких температурах. Системы              нитроцеллюлозно-алкидных ЛКМ могут быть построены чрезвычайно разнообразно. В некоторых случаях рецептура может состоять только из нитроцеллюлозы и алкидной смолы, разбавленных подходящей смесью растворителей. В этом случае пластификатор не нужен, если используется высоковязкая нитроцеллюлоза, а алкидная смола обеспечивает достаточную пластичность.

Пигменты, наполнители, аддитивы.

В рецептурах НЦ ЛКМ принципиально возможно использовать любые неорганические и органические пигменты, пригодные для работ внутри помещений. Все известные наполнители, такие как карбонат кальция, сульфат бария, каолин, тальк, слюда, силикат алюминия и т.д., универсальны по применению.
В качестве добавок в рецептурах применяют, прежде всего, матирующие средства, воски, пеногасители, вспомогательные шлифующие средства и компоненты, улучшающие растекание. 









Кислотоотверждаемые лакокрасочные материалы.

                                                                         КИ материал                                Отвердитель
		                            Кислоты п-толуол-
                                                                                                                  сульфокислота и т.п.

    
   


 Пленкообразователи        Аминные смолы                     Пигменты, наполнители,
    Алкидные смолы           мочевинные и                          матирующие средства,
    Нитроцеллюлоза            меламиновые смолы             тиксотропные средства

	
                                                 Органические растворители:
                                                 эфиры, кетоны, ароматические
Аддитивы                                      соединения, спирты
антивсепениватели, 
силиконовые масла,
амины, пластификаторы 


Пленкообразующие.

Кислотоотверждаемые прозрачные лаки и пигментированные ЛКМ обычно содержат в рецептуре от 50 до 80% органических растворителей. Рецептура прозрачного классического лака состоит из смеси алкидной, карбамидной и/или меламиновой смолы, физически сохнущего пленкообразователя (такого, как нитроцеллюлоза), органических растворителей, аддитивов и соответствующей кремниевой кислоты (матирующая добавка) для регулирования степени блеска. Обычно это двухкомпонентная система, отверждающаяся при добавлении кислоты (пара-толуолсульфокислота) по реакции поликонденсации.

Аминные смолы.       

В качестве пленкообразователя кислотоотверждаемые составы содержат, прежде всего, карбамидные смолы. Первое поколение рецептур КИ ЛКМ в качестве пленкообразующего содержало только непластифицированные карбамидные смолы.
Относительно скоро в ходе механических и климатических испытаний было обнаружено, что использование чистых карбамидных составов из-за их хрупкости ведет к трещенообразованию и отслаиванию покрытий от древесины. Выяснилось, что хрупкость покрытия можно уменьшить добавлением в рецептуру пластификаторов. Но незакрепленные в пленке пластификаторы с течением времени мигрируют из нее и способствуют только временному замедлению образования трещин. Сначала использование пластифицированных карбамидных смол и/или добавление алкидных смол как внешних пластификаторов привело к хорошим и удовлетворительным результатам. Однако с повышением степени конденсации карбамидных смол снижается их совместимость с алкидными смолами. Оказалось, что хрупкие карбамидные смолы лучше совместимы со многими алкидными смолами, чем пластифицированные, поэтому в большинстве случаев используют именно их. Добавка от 10 до 20% меламиновой смолы по отношению к карбамидной смоле увеличивает жизнеспособность КИ ЛКМ. Благодаря этому можно повысить содержания нелетучих веществ, блеск и увеличить время сушки, так как реакционная способность кислоотверждаемых карбамидных смол существенно выше, чем у меламиновых.
Поскольку уровень цен на меламиновые смолы достаточно высок, они используются только в специальных областях.

Алкидные смолы.

В рецептуре КИ материалов преимущественно используют алкидные смолы с полувысыхающими и невысыхающими маслами и жирными кислотами. Предпочтение отдается алкидам на основе кокосового, касторового и арахисового масла с жирностью от 55% и кислотным числом от 25 до 34. Соотношение между карбамидной и алкидной смолами в смеси может варьироваться от 7:3 до 3:7 в зависимости от требуемых свойств покрытия. Уменьшение алкидной составляющей приводит к повышению хрупкости покрытия и образованию трещин. Увеличение доли алкидной смолы снижает твердость покрытия. Значительно улучшение многих свойств, таких как возможность складирования штабелированием, время высыхания, порозаполнение, химическая и водоустойчивость, достигаются в результате химического взаимодействия карбамидных и алкидных смол. Такие предварительно прореагировавшие смолы называют преконденсатами.

Нитроцеллюлоза.

Использование в рецептурах КИ НЦ материалов и пластифицирующих добавок позволяет получать быстро сохнущие материалы с большой наполняющей способностью. При этом, чем выше доля нитроцеллюлозы по отношению к карбамидно-алкидной композиции, тем выше матовость покрытия, тем быстрее идет сушка и тем ярче проявляется текстура древесины. Правда, при увеличении доли нитроцеллюлозы, снижается устойчивость пленки и требуется больше органических растворителей. Если соотношение алкидно-карбомидной композиции с нитроцеллюлозой близко к 1:1, то становится возможным получение однокомпонентного кислоотверждаемого материала. Кислотным катализатором в такой системе служит монобутилфосфорная кислота.   

Полиацетали.

В поисках пленкообразующего для КИ ЛКМ, не выделяющих формальдегид в 1990-е гг. было синтезировано и исследовано много различных смол. Одной из возможностей было создание КИ систем без аминных составляющих. Это возможно с использованием полиацеталей. В Скандинавских странах это связующее играет некоторую роль, так как с его помощью можно выполнить критерий Е1 для поверхности мебели.

Отвердители.

Большая часть КИ материалов является типичными двукомпонентыми системами. Отверждающими компонентами могут быть как минеральные кислоты – соляная или фосфорная и их эфиры, - так и органические, такие как пара-толуолсульфокислота (п-ТСК). Однако применение соляной кислоты может привести к изменению цвета древесины, например, бук или сосна. Другим отрицательным свойством соляной кислоты является ее коррозионная активность. Таким образом, в КИ системах предпочтительнее использовать              п-толуолсульфокислоту. Как правило, ее добавляют в виде 10%-ного р-ра п-ТСК в количестве от 4 до 6% по отношению к основе. При добавлении 4% п-ТСК обычный прозрачный лак сохраняет жизнеспособность от 3 до 7 дней. При удвоении концентрации кислоты жизнеспособность сокращается вдвое. Следует избегать больших концентраций п-ТСК, так как вследствие ее органической совместимостимости  с пленкообразующим она может выпотевать из пленки. Как уже было упомянуто, фосфорная кислота и ее эфиры позволяют создавать однокомпонентные композиции, жизнеспособность которых сохраняется от 2 до 12 месяцев. Передозировка отвердителя под воздействием влажности может привести к гидролизу карбамидной смолы покрытия и тем самым ухудшить качество окрашенной поверхности. Кроме того, большие количества отвердителя приводят к повышенной хрупкости покрытия.



Растворители.

Содержание нелетучих веществ в КИ материалах на основе органических растворителей составляет от 30 до 50%. Необходимое количество и состав растворителей определяются их растворяющей способностью и скоростью испарения в процессе пленкообразования. В системах, не содержащих нитроцеллюлозы, могут быть использованы спирты, ароматические углеводороды и гликолевые эфиры. В композициях с нитроцеллюлозой может присутствовать большая доля эфиров и кетонов. При этом в присутствии ароматических углеводородов и первичных спиртов жизнеспособность систем увеличивается.

Другие ингредиенты.

Все сырье, которое используется для КИ ЛКМ должно быть кислотоустойчиво. В этих композициях не следует использовать карбонатные наполнители и некислотостойкие пигменты. Способность к шлифованию КИ грунтовок может быть улучшена добавлением в систему 2% амидного воска, а в качестве матирующего средства применяется кремниевая кислота.   


Двухкомпонентные полиуретановые системы (2К-ПУР).


                                              2К-ПУР ЛКМ                                    Полиизоцианаты (отвердитель)  
   


   
        


Пленкообразователи:                       Органические                        Пигменты, наполнители,
полиакрилаты, полиэфиры,           растворители: эфиры,          матирующие средства, 
алкидные смолы                                кетоны, ароматические       реологические добавки
                                                              соединения


                                                 
                                           Аддитивы:
                                         пеногасители,
                                    силиконовые масла,
                                         катализаторы,
                                         водоуловители














Состав 2К-ПУР материалов.

Пленкообразователи.

В принципе, существует большое число гидроксилсодержащих пленкообразующих, которые могут образовывать сетчатые структуры с полиизоцианатами, например:
насыщенные полиэфиры;
алкидные смолы;
полиэфиры;
эпоксидные смолы и эпоксиэфиры;
ПВХ сополимеры;
полиакрилатные смолы;
поливинилацетали.
Для промышленной окраски древесины в зависимости от страны, предпочтение отдают различным пленкообразующим системам. Так, в южных странах, таких как Франция, Греция, Италия, Испания и Турция, предпочитают алкидные смолы или композиции алкидных смол с полиэфирами, тогда как в Германии в качестве компонентов основы используют главным образом гидроксилсодержащие полиакрилатные смолы.

Полиакрилатные смолы.

Полиакрилатные смолы, содержащие гидроксильные группы (полиакрилатполиолы), очень хорошо подходят для рецептур химически и погодостойких 2К-ПУР материалов, особенно в сочетании с алифатическими полиизоцианатами. Эти смолы получаются путем сополимеризации метакриловой кислоты, эфиров метакриловой кислоты и гидроксилметакрилатов. Полученные таким образом полиакрилатные полимеры являются твердыми смолами с молекулярной массой от 2000 до 4000 и выпускаются в виде 40-70%-ных растворов с содержанием гидроксильных групп от 1 до 5%.

Полиэфирные смолы.

Важнейшим пленкообразующими для 2К-ПУР материалов являются гидроксилсодержащие полиэфиры (полиэфирполиолы), которые получают с помощью взаимодействия многоатомных спиртов и кислот. Исходными спиртовыми компонентами являются двух- и полиатомные спирты, такие как диэтиленгликоль, бутандиол, глицерин, триметилопропан и т.п. Кислотная часть полиэфиров представлена обычно двухосновными карбоновыми кислотами – адипиновой, различными фталевыми кислотами и их ангидридами. Линейные и слегка разветвленные полиэфиры при комнатной температуре, как правило, жидкие, в то время как сильно разветвленные уже вязкосмолообразные. Полученные из сильно разветвленных полиэфирполиолов полиуретаны обладают высокой твердостью и устойчивостью к растворителям и химическому воздействию. Сочетая различные полиэфирполиолы с разнообразными полиуретанами, можно добиться почти любой твердости и эластичности пленки. Доля гидроксильных групп в готовом продукте составляет от 1 до 8%. Поскольку полиэфирполиолы имеют более высокое содержание гидроксильных групп по сравнению с полиакрилатами, то для них возможно образование большего количества поперечных связей. Поэтому они пригодны для покрытий с повышенной химической стойкостью.

Алкидные смолы.

Алкидные смолы, используемые для 2К-ПУР систем, являются преимущественно смолами тощего типа на основе насыщенных жирных кислот с достаточно высоким гидроксильным и низким кислотным числами, например, различные смолы на основе касторового, кокосового и соевого масла. Благодаря хорошим пигментным свойствам и способности к смачиванию, они пригодны, прежде всего, для создания пигментированных отделочных материалов с высокой степенью блеска. 2К-ПУР системы с алкидными смолами уступают системам с полиэфирполиолами по частоте поперечных связей, но они имеют преимущество по соотношению «цена-качество».

Композиционные пленкообразователи.

Для улучшения текучести (разлива) и регулирования естественного высыхания 2К-ПУР покрытий используют гидроксилсодержащие полимеры вместе с другими пленкообразующими. Так, можно вводить в основу от 0,2 до 10% ацетобутирата- или нитроцеллюлозы. Нитроцеллюлоза улучшает смачивыемость пигментов, но ее нельзя использовать в системах с ароматическими изоцианатами из-за возможного впоследствии сильного пожелтения покрытия, что особенно заметно в прозрачных лаках.
Поливинилацетат, поливинилбутираль, смешанные ПВА-ПВХ полимеры также могут улучшать разлив и увеличивать адгезионную прочность покрытия. Их добавляют в количестве от 0,5 до 3% на 100 весовых частей основной рецептуры.  

Растворители, пигменты, наполнители и аддитивы.

В качестве растворителей в основном используются эфиры и кетоны. Разбавителями могут быть также ароматические углеводороды – толуол, ксилол или высококипящие ароматические углеводороды и бензин. Растворители или смеси растворителей должны быть по возможности обезвоженными, содержание воды не должно быть выше 0,05%. При использовании пигментов и наполнителей следует помнить, что они не должны содержать слишком много влаги, а также не должны участвовать в нежелательных побочных реакциях. Так, окись цинка и некоторые сажи могут привести к сокращению сроку службы покрытия. Для предотвращения увлажнения в основу или раствор отвердителя добавляют подходящие влагопоглотители. В рецептуру могут также добавляться матирующие средства, деаэраторы и регуляторы вязкости. 















    

                  



